3けた÷1けたの わり算も 筆算を使えば わり算をすることが できました。
あまりがあっても 同じように することが できました。
今度は 同じ 3けた わる 1けたです。
しかし 答えがちがう わり算をします。
どのような ことですか。計算すれば 分かると思います。
① 123÷3=  書きます。
まず 100の位（くらい）からです。
1÷3=
ここが ちがいます。
実は 1÷3 はできません。1の中に3は 入っていません。
ここは 0になりますか。
しかし 0から 始まる数は おかしいです。
小数でもありません。
ここが 先ほどの わり算と ちがいます。
100の位（くらい）で われないときは このセットで 見ます。
100の位（くらい）を とばして 10の位（くらい）です。
10の位（くらい）と 100の位（くらい）を 合わせた 2けたの数を 3でわればいいです。
10の位（くらい）です。12÷3=
これは われます。3×4=12
12を そのまま 12に下に書きます。
そうすると 0になりました。
12はもう なくなったので 1の位（くらい）の 3を 下ろして 3÷3=
これは 1です。これで わり切ることが できました。
答えは 41になります。
このように 100の位（くらい）に わる数が1度も 入ってない時は どうしますか。
100の位（くらい）は とばして 10の位（くらい）と セットで わり算をします。
同じように ときます。② 356÷4=
100の位（くらい）を見ます。3÷4は 入っていません。
そのため 100の位（くらい）と 10の位（くらい）を セットで見ます。
35÷4=
4×9=36 は数が大きいので 4×8=32 です。
引き算をして 5-2=3
次は 10の位（くらい）が 終わったので 1の位（くらい）を 下ろして 36です。
今度は 4×9=36 でした。
わり切れました。終わりです。答えは 89になります。
次は ③ 453÷5=  ときましょう。
100の位（くらい）は 4÷5 には 1回も 入っていないので セットで 見ます。
45÷5=9
5×9=45 です。
引き算をすると 45-45=0 です。しかし 間のところなので 0は書きません。
3を下ろします。
3÷5=  また 0です。
しかしここには 0を書かないと いけません。書かないと 答えが 9になります。
90です。0を書いて 5×0=0 です。
引き算をして あまりは3です。あまりが 出ました。
1の位（くらい）の 3なので これは あまりです。
答えは 90あまり3 になります。
④ 716÷9=
100の位（くらい）に 7の中に 9は入っていません。7÷9です。
セットで 見ます。
71÷9=
9×8=72 だと数が 大きいので 9×7=63 です。
引き算をします。71-63=8
1の位（くらい）を 下ろして 86です。
86だから 9×9=81 です。引き算をします。
6-1=5  1の位（くらい）の 5なので 9より 小さいです。
これいじょうは われません。
答えは 79あまり5 になります。
だいじょうぶ ですか。少しむずかしかった かもしれません。
このルールを しっかり おぼえてください。
100の位（くらい）で われないときは 10の位（くらい）と セットで わり算をします。
先頭が われない時は そのように 計算をしてください。